---
author: someone
title: 「エゴール・ブルイチェーフとその他の人々」
featimg: 1.jpg
tags: [text]
category: [standard]
---
「社会主義リアリズムとはなにか」でゴーリキーの「エゴール・ブルイチェーフとその他の人々」（以下「エゴール・ブルイチェーフ」）について次の様に説明する。「それに向かって事件が展開してゆくところのこの感嘆すべき目的は、時として作品の終わりに直接導入されることがある。（中略）ソヴィエト時代には主として革命前の時代のことを書いたゴーリキーは、その大部分の長編や戯曲（中略）を締めくくるに革命の勝利を持ってした。」「我々が共産主義を歴史的発展の不可避の結果として意識する以上、われわれに有利に作用しつつ目的を目指して流れゆくとまるところを知らぬ時の歩みが、多くの小説において事件の原動力になる。」確かに、「エゴール・ブルイチェーフ」では第１場の革命の予感から3場には革命が勃発して皇帝が退位したことがわかる。しかし、「エゴール・ブルイチェーフ」は唯物史観にのっとて迷信、蒙昧が支配し、プロレタリアートが抑圧されている旧世界から社会主義への発展の過程を表しているとは考えづらい。筋が革命の勝利の過程を表しているものでもなければ、革命の実現に人生をかける人物とそれを阻もうとする敵との戦いでもない。本レポートでは、むしろ、本作品はチェーホフの作品に近いのではないかという仮説を検討する。チェーホフに近いと考えられる点は、３点あり（１）ドストエフスキーやトルストイあるいは社会主義リアリズムと違い、神・信仰、理想社会、社会の敵と言った超越的な壮大な目標に登場人物がかかわらず、領地や遺産、プライドといった点を非常に意識する点、（２）生活や人間関係を通して、主人公の絶望が深まっていく点、（３）大きなドラマ（スキャンダル、闘争の末の勝利）が起きないことで点である。以下で1点ずつ検討していく。

1点目であるが、「エゴール・ブルイチェーフ」は死にゆくエゴールから遺産を手に入れようとする人々の会話を中心に展開する。パーヴリンは寄進を得ようと宗教的な紋切り型を用いてエゴールを説得する。メラーニヤも「金がそれなりになってしまうことはーありますまい、けれど他人の手に落ちることはいやなのです。」、「遺言は、遺言状は、書きなさったか。」と遺産を目当てに「天主様がお呼びになると・・」と宗教を持ち出す。ズヴォンツォーフも遺産の分前のことで頭がいっぱいである。彼は「あのひとはー正気だと医者たちは断言するけれどね、」と、医者に気が狂ったと判断させ後見人をつけたがっている。いろいろなことを言いつつも、彼らは遺産が目当てであることはエゴールは気づいている。「呆れた豚どもめ！保護してやがる。おれは監禁されているみたいだ。囚人・・のようなもんだ・」と1幕の最後でエゴールは不平をいうが、直前に「お前たちはどうしてそこに集まった？何を待っておる？」と言っているところから金・遺産目当ての人々に囲まれていることに対する不満であると言えるだろう。エゴールを取り巻く人物たちの関心ごとは、卑俗なものである。

2点目の生活や人間関係を通して、主人公の絶望が深まっていく点を検討する。１場でエゴールはガンを宣告されて以降、２、３場と症状を悪化させていく。医学も助けにならず、今まで商人の義務としての蓄財も、生きる意味にはならない。この様にしてエゴールは、人間関係にも、（金を巻き上げるために繰り返される）キリスト教の教えにも、（彼の病気を治すことができない）医学にも、滅びゆく旧体制にも拠り所を見出すことはできない。2幕の最後に彼は、ラッパの音で健康になれると語るラッパ吹きに対して、「事実を言ってくれ、おまえはー自分をなんだと考えているーバカか、それともインチキ師か？」と無意味であると知りながらラッパを吹かせる。「これこそ天使長ガヴリーロが世界の終わりを吹きしらすんだぞ！」と、インチキ師のラッパを終末を知らせる天使のラッパに見立る。キリスト教において最後の審判によって、歴史上の全ての出来事に意味が与えられて歴史が閉じるとすれば、（エゴール曰く）バカか、それともインチキ師のラッパの終末の合図は、全てがナンセンスであったことを示している様に思われる。この様に蓄財、医学、人間関係、宗教に希望を見出せなくなったエゴールは、（イカサマ師の）ラッパ吹きに世界の終わりを告げさせるのである。

３点目であるが、１点目と関係することであるが、だれもが生活に関わる卑俗なことに集中している、あるいは紋切り型の迷信にとらわれているため、超越的な目標のための努力も闘争も起こさない。室内で語り合うのみで、（主要登場人物のなかでは）自らの理想を実現しようとするものはいない。彼らが語る宗教的世界観や家族の愛は、それに向かって人生をかける様な代物ではなく、エゴールから遺産を受け取ろうとする対面、レトリックである。言葉は事実から分離し、行動に結びつかない。このことによって大きなドラマが生じることはない。

これら３点の特徴は社会主義リアリズムの作品ではなくチェーホフの戯曲に近いと言えるだろう。

以上の様に、肯定的人物が作品の主要登場人物になるわけでも、革命の過程が描かれるわけでもなく、ブルイチョーフが、綺麗ごと、建前を言いながら本音では彼の遺産をねらう卑俗な者たちに囲まれ、世俗的な蓄財にも、宗教にも希望を見出せず、ナンセンスなラッパ吹きや聖愚者を呼び、死に向かっていく過程である。革命の勝利ではなく、ナンセンス、無意味の勝利である。
ドストエフスキー、トルストイの時代には強いリアリティを持った神の存在、あるいは神がいないということが大きな問題となったが、チェーホフでは神が不在であることは明確である。イワーノフが理想にもえた農地経営、新たな社会の建設は全て失敗、ニーナの都会に出て女優になり名声を得る夢も失敗、ワーニャ伯父は教授を尊敬し領地の経営を熱心に行ってきたが、全て無意味だったと悟る、超越的な神を失い、旧来の社会秩序の斜陽とともに拠り所を失い、俗物、無教養な人物たちに囲まれながら、何かに対して希望を持つも全て裏切らる。ゴーリキーの「エゴール・ブルイチェーフ」もチェーホフの世界と同様、超越的な目標、あらゆる価値の土台、あるいは絶対的参照項であった神が失われた世界であり、主人公の周囲の人物の多くはは無教養で俗物であり、その中で主人公（エゴール）は何にも希望を見出せなくなる。「エゴール・ブルイチェーフ」の中で、社会的には新たな価値の基準、全員が一致団結して進むべき目標である共産社会の実現が進みつつあるが、田舎のエゴールの家の中では体裁を意識してはっきりとは口にしないものの、卑俗なことに執着する人間たちと、その中で絶望していく主人公という、チェーホフ的な世界が繰り広げられる。
肯定的主人公の形象を成立させるためには、「社会主義リアリズムとはなにか」で指摘されている様に主人公の目標を阻む、主人公の心の中のブルジョワ的性質や、明らかな敵の存在があり、主人公はそれらの敵を乗り越え、社会の発展に向かって突き進んでいくというプロットが必要な様に、余計者を際立たせるためのバックグラウンドの型がある。人生に意味を与えうる価値が崩壊しニヒリズムに陥った、あるいは理想に燃えた後の挫折した主人公がおり、周囲には俗物たちが、生活の、主人公にとってはどうでもよい、些事に執着し、主人公にとって”一瞬”の希望となる、純粋な少女がいる、といった型である。『現代の英雄』のペチョーリン、『オブローモフ』、『罪と罰』のラスコーリニコフ、『イワーノフ』、『鴨猟』のジーロフたちが際立つためには、主人公を取り巻く俗物と純粋な少女が必要なのである。進歩的な青年知識人ではないエゴール・ブルイチェーフが余計者であるとは言えないが、死を間近にして社会的なコミットの可能性が絶たれ、イカサマラッパ吹きに世界の終末を告げるラッパを吹かせ、もはや気狂い扱いされる聖愚者を招くというニヒリズムに陥り、周囲にははっきりとは口にしないものの遺産を狙いにくる人物たちが取り巻き、唯一庶民でのシェーラだけがまともである、といった状況は、１９世紀（『鴨猟』はソ連時代であるが）に余計者たちが活躍（？）した舞台そのものである。以上の根拠から、「エゴール・ブルイチェーフとその他の人々」を社会主義リアリズムの作品として捉えることは難しいと指摘できるだろう。

参考文献
「社会主義リアリズムとはなにか」
『筑摩世界文学体系５２ゴーリキー』、浅野芳子訳、昭和５６年、筑摩書房
