---
author: someone
title: イスラエル国家建設とユートピア
featimg: 1.jpg
tags: [text]
category: [standard]
---
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　本来、インターナショナリズムである社会主義と民族主義的案シオニズム運動は相いれ
ないものである。しかしナフマン・シィルキンが社会主義的ユダヤ国家を主張したように
、社会主義とユダヤ人国家を建設するというシオニズム運動は結び付き始めるなど、二つ
の思想には親和性があると思われる。二つの運動の根底には西欧で生まれたユートピア思
想の影響があることを明らかにし、イスラエルの建国に与えた影響を考察する。
　ユートピア思想とは人間の力により社会を発展させ、人間性の改良し、最終的には理想
社会を建設しようというものと本レポートでは定義する。（『ユートピア政治の終焉』ジ
ョン・グレイ）迷信から人間を解放し理性の力信じ、人間の平等と科学の進歩により人間
文明の発展を解く啓蒙思想もこの定義からはユートピア思想であり、社会主義も同様であ
り、理想社会を建設するという意味でナチズムもユートピア思想である。
　西洋キリスト教社会で生まれた啓蒙思想はユダヤ社会に大きな影響を与える。モーゼス
・メンデルスゾーンが先駆となる、ユダヤ人の啓蒙運動であるハスカラに影響を与えた。
ヨーロッパの哲学、文学などの文化を積極的に受け入れるマスキルー（啓蒙された人の意
）は伝統的ユダヤ社会との軋轢を生んだ。
　このような状況の中でイサーク・ベール・レビンソーンは伝統的ユダヤ社会とハスカラ
精神の対立を解消し、二つの調和を主張した。つまり進歩を続けるヨーロッパの非ユダヤ
人の進歩を続ける学問、芸術を学び、進歩に遅れをとってはいけないと主張したのである
。この主張はヨーロッパの歴史が連続的に発展していくという啓蒙主義、進歩史観的な世
界観がユダヤ人にも影響を与えていたことを示している。
　このような進歩史観はユダヤ人民族主義と結びつく。ベレツ・スモンスキンは『永遠の
民』の中で、ユダヤ民族の能力を発展、開花させるためには約束の地パレスチナが必要で
ありそこで政治的、経済的解放の後でメシアが登場、ユダヤ人が真に団結し調和した社会
が実現されるだろうと主張した。この主張はユダヤ教の歴史の中では大きな転換である。
つまり本来ユダヤ教ではメシアの降臨は神の意志によるもので人間の意志によるものでは
なく、またメシアの降臨後に各地に離散したユダヤ人が集まるという思想がありスモンス
キンの主張とは相反するものである。人間の理性の力で社会を改良し、発展させていこう
という進歩史観は、神の意志を待つのではなく、人間の力によりユダヤ人の結束と独立を
目指すシオニズム運動に影響を与えていると思われる。
　前述のとおりユートピア思想は社会の改造だけではなく、人間の改良をめざし理想的な
人間をつくろうとするがシオニストの主張にも同様の人間性の発展といった考えが見出さ
れる。シオニズム関連の著作の中にはユダヤ人は農業と労働を通して能力を発揮するとう
考えがある。
　以上から啓蒙主義、進歩主義は、直接シオニズムにつながったとは言えないが、思想的
に影響を与えているといってよいだろう。
　一方で社会主義運動がユートピア思想の一つであることは明らかである。社会主義はマ
ルクス史観により共産主義が歴史の発展の中の最終段階とし（進歩史観）将来において労
働者を中心とした平等社会が完成すると主張している。マルクスによれば民族主義はブル
ジョワ思想であり、社会主義は本来的にはインターナショナルな思想である。歴史的にキ
リスト教徒に宗教的、経済的、政治的に迫害されてきたユダヤ人は社会主義の目指す、労
働者による平等社会に引かれていった。
　しかし社会主義の平等主義とは裏腹に実際はこの思想はユダヤ人には厳しいものとなっ
た。ロシア人の社会主義者たちはユダヤの民族性を否定し、民族の平等は実際にはユダヤ
人の伝統の否定という形をとった。また言語的な違いや安息日などの一般的な労働者階級
の解放といった概念に収まりきらないユダヤ人特有の問題も取り上げられる。インターナ

ショナルな思想である社会主義であるにも関わらず、多数派を占めるロシア人社会主義者
たちとの溝は埋まらなかった。このようにユダヤ特有の問題が取り上げられる中でユダヤ
人の社会主義は思想的にシオニズム運動に近づいていく。世界革命による万国の労働者に
よる平等社会という理想から、ユダヤ人のための平等社会という転換である。また20世紀
初頭、ロシア革命前後にパレスチナに移住したロシア、東欧地域のユダヤ人は社会主義的
な理想社会建設の理想に満ちた人々が多く、思想面の接近だけでなく実際に社会主義思想
にそまったユダヤ人が直接パレスチナ移住という形でシオニズム運動に参加していった。
　このように社会主義運動に挫折したものがシオニズム運動に流れていった。19世紀末の
段階でシオニズム社会主義を主張したシィルキンは先見性があったといえるし、前述のと
おりもともと二つの運動に思想的源泉はユートピア思想があるという共通点を持っている
ので、自然な流れであったといえるだろう。イスラエル建国の初期はこのような理想社会
建設の夢があったといえる。
　実際にイスラエルという国を見ても社会主義国との共通点があるように思われる。まず
集団農業組織であるキブツと協同組合組織モシャブである。私有財産制が一部制限され共
同作業により生産に従事するという社会主義的な発想が見られる。純粋な資本主義体制を
引くのではなく、共同性、集団性を重視し労働によって団結しようという平等主義的な発
想は社会主義的であり、離散したユダヤ人の約束の地における団結を目指すシオニズム運
動との親和性が見られる。また灌漑施設や都市すらない荒野に新たに計画にのっとり幾何
学的な農地、集団住宅をつくるといった建国当時の活動もまた社会主義国家と共通点があ
るようにおもわれる。
　また、イスラエルの学校の教科書から見られるイスラエル国家の公式史観というものに
も触れておきたい。ユダヤ人の歴史はローマによって国家が解体され離散したのち民族の
解放に向けてみずからの国を建国したという、イスラエル国家がある種のお歴史的終着点
、最終目的として存在し、歴史がその目的に沿って記述されている。教科書以外にもその
ような観点で書かれた著作は多く存在する。これは社会主義時代、歴史が社会主義国建国
という最終目的に達成るための物語として記述されたことと同様である。
　以上の議論をまとめるとイスラエル建国には大きくシオニズム運動と社会主義運動の二
つがかかわっており、この二つにはユートピア思想という共通した思想的源泉があると考
えられる。民族主義的シオニズムとインターナショナリズムである社会主義は対立する思
想であり、実際ユダヤ人社会主義者の中にはシオニズム運動を否定する動きがあった。し
かしこの二つの思想には共通の思想的前提、つまり理想社会の建設があるため親和性があ
った。社会主義シオニズムの思想が登場したことや、社会主義に影響を受けたユダヤ人が
パレスチナに移住したといった事実はその親和性の証明になっている。また、平等な理想
国家の建設といった神話はイスラエル国家の実際の建国に影響を与え、公式の歴史観にも
反映されていことがわかる。つまり純粋な資本主義体制を取らず、キブツやモシャブとい
った社会主義的な政策、そしてイスラエル国家の建国を最終目的として歴史を構成する歴
史観、これらは理想国家建設の神話に影響を受けていると考えられるのではないだろうか
。（以上本文３０２６字）
　
参考文献
　ジョン・グレイ『ユートピア治の終焉』岩波書店、2011年
　叢書ヒストリー・オブ・アイディアズ『進歩とユートピア』平凡社、1987年
　ポール・ジョンソン『ユダヤ人の歴史』徳間書店、2006年
　ヤコブ・ラブキン『イスラエルとは何か』平凡社、2012年
　滝川義人『ユダヤを知る事典』東京堂出版、1994年
